# 如何打开pr_debug调试信息

https://blog.csdn.net/helloanthea/article/details/25330809

版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 by-sa 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
本文链接：https://blog.csdn.net/helloanthea/article/details/25330809
如何打开pr_debug调试信息，先不要着急，我们先静下心来分析一下这个函数的源代码。。。

以DMA的调试为例，先来看看一个pr_debug函数调用

           pr_debug("%s: %s (%s)\n",
                     __func__,
                     chan ? "success" : "fail",
                     chan ? dma_chan_name(chan) : NULL);


在include/linux/printk.h里找到pr_debug的定义，这里暗藏了玄机。

    /* If you are writing a driver, please use dev_dbg instead */
    #if defined(CONFIG_DYNAMIC_DEBUG)
    /* dynamic_pr_debug() uses pr_fmt() internally so we don't need it here */
    #define pr_debug(fmt, ...) \
            dynamic_pr_debug(fmt, ##__VA_ARGS__)
    #elif defined(DEBUG)
    #define pr_debug(fmt, ...) \
            printk(KERN_DEBUG pr_fmt(fmt), ##__VA_ARGS__)
    #else
    #define pr_debug(fmt, ...) \
            no_printk(KERN_DEBUG pr_fmt(fmt), ##__VA_ARGS__)
    #endif


原来，三个宏作为判断条件决定了pr_debug到底采用哪种用法：
第一种用法，如果定义了CONFIG_DYNAMIC_DEBUG，就使用动态debug机制dynamic_pr_debug();
第二种用法，如果定义了DEBUG，就使用printk(KERN_DEBUG...)
第三种用法，默认情况下，不打印。

第三种不打印肯定不是我们想要的，那么要想让kernel乖乖的打印调试信息，就只有前面两条路可选了：要么动态debug，要么定义DEBUG宏。

先说一下如何定义DEBUG宏：
其实在kernel中很多driver已经定义好了这样的DEBUG选项，前人栽树，后人乘凉，我们可以先看看有没有现成的
例如，我们经常可以看到这样的配置选项和宏定义：
(1)DMA Engine debugging（CONFIG_DMADEVICES_DEBUG ）
(2)Power Management Debug Support(CONFIG_PM_DEBUG)
(3) Enable debug for the B2C2 FlexCop drivers(CONFIG_PCI_DEBUG)

以DMA为例，在drivers/dma/Makefile中定义了编译选项
ccflags-$(CONFIG_DMADEVICES_DEBUG)  := -DDEBUG
其作用相当于在drivers/dma/所有子文件定义了宏#define DEBUG

小伙伴们赶紧把CONFIG_DEBUG选项选上吧，然后重新编译kernel。先别急，这样还不够，
默认的console级别是7（在kernel/printk/printk.c中定义了#define DEFAULT_CONSOLE_LOGLEVEL 7）
只有那些级别“小于7”的调试信息才能打印出来，而printk(KERN_DEBUG...)的级别是7，那就还需要提高console打印级别
如果要查看dma初始化的debug信息，那就直接改代码
#define DEFAULT_CONSOLE_LOGLEVEL 8
如果是runtime，可以直接通过printk的sys接口调整打印级别
$cat /proc/sys/kernel/printk
7       4       1       7
$echo 8 > /proc/sys/kernel/printk
$cat /proc/sys/kernel/printk
8       4       1       7

ok，大功告成！

如果一些driver没有现成的宏可用，那么你可以在你想debug的源文件中直接定义DEBUG宏，例如你想查看driver/video/fsl-diu-fb.c的调试信息，直接在头文件引用后添加宏定义

#define DEBUG（宏的作用范围相信我就不用多说了吧，就是从宏定义开始到源文件的末尾结束），就能如愿以偿了。

开发人员也可以自己仿照上述方法进行定义。




下面再简单说一下kernel的动态调试
打开Enable dynamic printk() support（DYNAMIC_DEBUG），那么所有的 pr_debug()/dev_debug() 之类的函数在runtime就可以动态地使用了。
kernel动态调试提供一个debugfs接口: <debugfs>/dynamic_debug/control
这个文件可以用来获取已完成的调试信息列表
例如你要显示文件'svcsock.c'的1603行内容,你可以这样做:

nullarbor:~ # echo 'file svcsock.c line 1603 +p' >
                <debugfs>/dynamic_debug/control  

// 提供文件svcsock.c所有信息
nullarbor:~ # echo -n 'file svcsock.c +p' >
                <debugfs>/dynamic_debug/control

如果你想执行多个命令，你需要为每个加入“echo”分割，像这样：

nullarbor:~ # echo 'file svcsock.c line 1603 +p' > /proc/dprintk ;\
> echo 'file svcsock.c line 1563 +p' > /proc/dprintk

或者甚至是这样：

nullarbor:~ # (
> echo 'file svcsock.c line 1603 +p' ;\
> echo 'file svcsock.c line 1563 +p' ;\
> ) > /proc/dprintk

file可以替换成module,format等匹配方式，具体用法请参考Documentation/dynamic-debug-howto.txt
好了，enjoy你的debug之旅吧！
