00.概述

下面的信息，是摘抄于内核中的文档的：具体看文档

url: https://www.kernel.org/doc/html/latest/hid/hid-transport.html

参考的翻译：https://blog.csdn.net/u012759483/article/details/70791912

hid子系统是不依赖于底层的传输驱动。在最初,仅仅支持usb，但其他驱动在设计时也采用了hid规范。kernel至少包含USB,Bluetooth，i2c和用户空间IO驱动。

# 1 hid 总线

```shell
+-----------+  +-----------+            +-----------+  +-----------+
| Device #1 |  | Device #i |            | Device #j |  | Device #k |
+-----------+  +-----------+            +-----------+  +-----------+
         \\      //                              \\      //
       +------------+                          +------------+
       | I/O Driver |                          | I/O Driver |
       +------------+                          +------------+
             ||                                      ||
    +------------------+                    +------------------+
    | Transport Driver |                    | Transport Driver |
    +------------------+                    +------------------+
                      \___                ___/
                          \              /
                         +----------------+
                         |    HID Core    |
                         +----------------+
                          /  |        |  \
                         /   |        |   \
            ____________/    |        |    \_________________
           /                 |        |                      \
          /                  |        |                       \
+----------------+  +-----------+  +------------------+  +------------------+
| Generic Driver |  | MT Driver |  | Custom Driver #1 |  | Custom Driver #2 |
+----------------+  +-----------+  +------------------+  +------------------+
```

hid 子系统被设计为一个总线。任何I/O子系统都可以注册hid设备。普通的设备驱动被加载在hid core的顶层。Transport Driver 只负责原始数据传输和设备的管理。Hid core负责上报解析，和硬件特性相关的处理，应当放在其他层中去处理，和hid-core无关。

实例驱动：

- I/O：USB ,I2c ,bluetooth-I2cap
- Transport: USB-HID I2c-HID BF-HID

上面的图是一个HID core的简化图。Transport Driver只关心数据传输，其他不关心。

## 1.1 设备安装

​    

 I/O驱动程序通常向传输驱动程序提供热插拔检测或设备枚举API。运输司机用这个来寻找合适的HID设备。他们分配HID设备对象并用HID核心注册它们。传输驱动程序不需要在HID核心中注册。HID核心永远不知道哪些传输驱动程序可用，也不感兴趣。它只对设备感兴趣。 



 传输驱动程序在每个设备上附加一个常量“struct hid-llu-driver”对象。一旦设备注册到hid core，hid core将使用通过此结构提供的回调与设备通信。 



 传输驱动程序负责检测设备故障和拔出插头。只要注册了HID核心，它就可以运行一个设备，而不必考虑任何设备故障。一旦传输驱动程序检测到拔出或故障事件，它们必须从hid core注销设备，hid core将停止使用提供的回调。 

## 1.2 传输驱动

​    

 本文中的术语“异步”和“同步”描述了有关确认的传输行为。异步通道不能执行任何同步操作，如等待确认或验证。通常，在异步通道上操作的HID调用必须在原子上下文中运行，这很好。另一方面，同步通道可以由传输驱动程序以他们喜欢的任何方式实现。它们可能与异步通道相同，但也可以以阻塞的方式提供确认报告、故障时的自动重传等。如果异步通道上需要这样的功能，传输驱动程序必须通过自己的工作线程来实现。 



 HID核心要求运输司机遵循给定的设计。传输驱动程序必须为每个HID设备提供两个双向I/O通道。这些通道在硬件本身不一定是双向的。传输驱动程序可能只提供4个单向通道。或者它可以在一个物理通道上复用所有四个通道。然而，在本文档中，我们将把它们描述为两个双向通道，因为它们有几个共同的属性。 

- 中断通道（intr）：intr通道用于异步数据报告。此通道上不发送管理命令或数据确认。任何未请求的传入或传出数据报告都必须在此通道上发送，并且远程方永远不会确认。设备通常在此通道上发送其输入事件。传出事件通常不通过intr发送，除非需要高吞吐量。

- 控制通道（ctrl）：ctrl通道用于同步请求和设备管理。不能在此通道上发送未请求的数据输入事件，并且通常被忽略。相反，设备只向此通道上的主机请求发送管理事件或响应。控制通道用于直接阻止对设备的查询，而不受Intr通道上任何事件的影响。传出报告通常通过同步设置报告请求在ctrl通道上发送。

设备和HID核心之间的通信主要通过HID报告完成。报告可以是以下三种类型之一：

- 输入报告：输入报告提供从设备到主机的数据。此数据可能包括按钮事件、轴事件、电池状态或更多。此数据由设备生成并发送到主机，无论是否需要显式请求。设备可以选择连续发送数据或仅在更改时发送数据。

- 输出报告：输出报告更改设备状态。它们从主机发送到设备，可能包括LED请求、隆隆声请求或更多。输出报告从不从设备发送到主机，但主机可以检索其当前状态。主机可以选择连续或仅在更改时发送输出报告。

- 功能报告：功能报告用于特定的静态设备功能，从不自发报告。主机可以读取和/或写入它们以访问数据，如电池状态或设备设置。功能报告不会在没有请求的情况下发送。主机必须显式设置或检索功能报告。这也意味着，由于这个通道是异步的，所以不会在intr通道上发送功能报告。

输入和输出报告可以作为纯数据报告在Intr通道上发送。对于输入报告，这是通常的操作模式。但对于输出报告来说，这是很少的，因为输出报告通常非常稀缺。但是设备可以自由地过度使用异步输出报告（例如，自定义HID音频扬声器可以充分利用它）。


不过，不能在ctrl通道上发送普通报告。相反，ctrl通道提供同步的get/set_报告请求。纯报告只允许在intr通道上使用，并且是其中唯一的数据手段。

get-report：get-report请求将report id作为有效负载，并从主机发送到设备。设备必须在ctrl通道上以数据报告的形式响应请求的报告ID，作为同步确认。每个设备只能有一个get_报告请求挂起。由于多个传输驱动程序不允许多个同时获取报告请求，因此hid core强制实施此限制。请注意，作为get-report请求的答案发送的数据报告不会作为一般设备事件处理。也就是说，如果设备不在连续数据报告模式下运行，则获取报告的答案不会在状态更改时替换Intr通道上的原始数据报告。get_报告仅由自定义HID设备驱动程序用于查询设备状态。通常，hid core缓存任何设备状态，因此在遵循hid规范的设备上不需要此请求，除非在设备初始化期间检索当前状态。get-report请求可以针对3种报告类型中的任何一种发送，并返回设备的当前报告状态。但是，如果规范不允许，底层传输驱动程序可能会阻止作为有效负载的输出报告。

set_report：set_report请求有一个report id加上数据作为有效负载。它从主机发送到设备，设备必须根据给定的数据更新其当前报告状态。可以使用三种报告类型中的任意一种。但是，如果规范不允许，底层传输驱动程序可能会阻止作为有效负载的输入报告。设备必须以同步确认应答。但是，HID核心不需要传输驱动程序将此确认转发给HID核心。同get-u报告一样，一次只能挂起一个set-u报告。由于某些传输驱动程序不支持多个同步set_报告请求，因此hid core会强制实施此限制。

usb-hid支持其他ctrl通道请求，但在大多数其他传输级别规范中不可用（或已弃用）：

> - GET/SET_IDLE: Only used by USB-HID and I2C-HID.
> - GET/SET_PROTOCOL: Not used by HID core.
> - RESET: Used by I2C-HID, not hooked up in HID core.
> - SET_POWER: Used by I2C-HID, not hooked up in HID core.

# 2. hid API

## 2.1 初始化：

​    

 传输驱动程序通常使用以下过程注册具有HID核心的新设备： 

```c
struct hid_device *hid;
int ret;

hid = hid_allocate_device();
if (IS_ERR(hid)) {
        ret = PTR_ERR(hid);
        goto err_<...>;
}

strscpy(hid->name, <device-name-src>, sizeof(hid->name));
strscpy(hid->phys, <device-phys-src>, sizeof(hid->phys));
strscpy(hid->uniq, <device-uniq-src>, sizeof(hid->uniq));

hid->ll_driver = &custom_ll_driver;
hid->bus = <device-bus>;
hid->vendor = <device-vendor>;
hid->product = <device-product>;
hid->version = <device-version>;
hid->country = <device-country>;
hid->dev.parent = <pointer-to-parent-device>;
hid->driver_data = <transport-driver-data-field>;

ret = hid_add_device(hid);
if (ret)
        goto err_<...>;
```

一旦输入hid_add_device（），hid core可能会使用“custom_ll_driver”中提供的回调。请注意，如果不支持，基础传输驱动程序可以忽略类似“country”的字段。

注销设备：

```c
hid_destroy_device(hid);
```

一旦hid_destroy_device（）返回，hid core将不再使用任何驱动程序回调。

## 2.2 hid_ll_driver 操作方法集合

```c
struct hid_ll_driver {
    int (*start)(struct hid_device *hdev);
    void (*stop)(struct hid_device *hdev);

    int (*open)(struct hid_device *hdev);
    void (*close)(struct hid_device *hdev);

    int (*power)(struct hid_device *hdev, int level);

    int (*parse)(struct hid_device *hdev);

    void (*request)(struct hid_device *hdev,
            struct hid_report *report, int reqtype);

    int (*wait)(struct hid_device *hdev);

    int (*raw_request) (struct hid_device *hdev, unsigned char reportnum,
                __u8 *buf, size_t len, unsigned char rtype,
                int reqtype);

    int (*output_report) (struct hid_device *hdev, __u8 *buf, size_t len);

    int (*idle)(struct hid_device *hdev, int report, int idle, int reqtype);
};
```



```
int (*start) (struct hid_device *hdev)
```

一旦HID设备驱动程序想要使用该设备，就从中调用。传输驱动程序可以选择在此回调中设置其设备。但是，通常设备在传输驱动程序将其注册到hid核心之前就已经设置好了，所以这主要是由usb-hid使用的。



```
void (*stop) (struct hid_device *hdev)
```

从HID设备驱动程序调用。传输驱动程序可以释放任何缓冲区并重新初始化设备。但请注意，如果设备上加载了另一个HID设备驱动程序，则可能会再次调用->Start（）。
传输驱动程序可以自由地忽略它，并在通过hid_destroy_device（）销毁设备后解除设备的初始化。



```
int (*open) (struct hid_device *hdev)
```

一旦对数据报告感兴趣，就从HID设备驱动程序调用。通常，虽然用户空间没有打开任何输入API/etc，但设备驱动程序对设备数据不感兴趣，传输驱动程序可以使设备休眠。但是，一旦调用了->open（），传输驱动程序就必须准备好进行I/O操作。->open（）调用被嵌套在每个打开hid设备的客户机中。



```
void (*close) (struct hid_device *hdev)
```

在调用了->open（）之后从hid设备驱动程序调用，但它们不再对设备报告感兴趣。（通常如果用户空间关闭了驱动程序的任何输入设备）。
传输驱动程序可以使设备休眠，并终止所有->open（）调用中的任何I/O，然后再执行一个->close（）调用。但是，如果设备驱动程序对输入报告感兴趣，则可以再次调用->Start（）。





```
int (*parse) (struct hid_device *hdev)
```

在设备设置期间调用一次，在调用了->start（）之后。传输驱动程序必须从设备读取hid报告描述符，并通过hid_parse_report（）将其告知hid core。



```
int (*power) (struct hid_device *hdev, int level)
```

由hid core调用以向传输驱动程序提供PM提示。通常这类似于->open（）和->close（）提示，而且是多余的。





```
void (*request) (struct hid_device *hdev, struct hid_report *report,
                 int reqtype)
```

在控制通道上发送HID请求。“报告”包含应发送的报告和请求类型“reqtype”。请求类型可以是hid请求设置报告或hid请求获取报告。
此回调是可选的。如果没有提供，hid core将按照hid规范组装一个原始报告，并通过->raw_request（）回调发送它。传输驱动程序可以自由地异步实现这一点。



```
int (*wait) (struct hid_device *hdev)
```

在再次调用->request（）之前由hid core使用。如果一次只允许一个请求，传输驱动程序可以使用它来等待任何挂起的请求完成。





```
int (*raw_request) (struct hid_device *hdev, unsigned char reportnum,
                    __u8 *buf, size_t count, unsigned char rtype,
                    int reqtype)
```

与->request（）相同，但将报告作为原始缓冲区提供。此请求应是同步的。传输驱动程序不能使用->wait（）来完成此类请求。此请求是必需的，如果设备丢失，HID核心将拒绝该设备。



```
int (*output_report) (struct hid_device *hdev, __u8 *buf, size_t len)
```

通过内部通道发送原始输出报告。由一些HID设备驱动程序使用，这些驱动程序需要高吞吐量才能在intr通道上发送请求。这不能导致设置报告调用！这必须在intr通道上实现为异步输出报告！



```
int (*idle) (struct hid_device *hdev, int report, int idle, int reqtype)
```

执行设置/获取空闲请求。仅由USB-HID使用，请勿执行！



## 2.3　数据路径

传输驱动程序负责从I/O设备读取数据。它们必须自己处理任何与I/O相关的状态跟踪。HID核心不实现协议握手或给定HID传输规范可能要求的其他管理命令。
从设备读取的每个原始数据包都必须通过hid_input_report（）送入hid核心。必须指定通道类型（intr或ctrl）和报告类型（输入/输出/功能）。在正常情况下，仅通过此API提供输入报告。
还必须通过此API提供通过->request（）获取报告请求的响应。对->raw_request（）的响应是同步的，必须被传输驱动程序拦截，而不是传递给hid_input_report（）。HID核心不关心设置报告请求的确认。