01.框架

本文档翻译自，内核手册　https://www.kernel.org/doc/html/latest/hid/hid-sensor.html

# 1. HID Sensors Framework

HID传感器框架提供了实现传感器驱动程序的必要接口，这些驱动程序连接到传感器集线器。传感器集线器是一个HID设备，它提供符合HID 1.12传感器使用表的报告描述符。
HID 1.12“HID传感器使用”规范中的说明：“传感器的HID使用标准化将允许（但不要求）传感器硬件供应商在USB边界提供一致的即插即用接口，从而使一些操作系统能够集成通用设备可以在供应商之间重用的驱动程序，减少了供应商自行提供驱动程序的需要。”

本规范描述了许多使用ID，这些ID描述了传感器的类型以及各个数据字段。每个传感器可以有可变数量的数据字段。长度和顺序在报告描述符中指定。例如，报表描述符的一部分可以是：

```c
INPUT(1)[INPUT]
 ..
    Field(2)
      Physical(0020.0073)
      Usage(1)
        0020.045f
      Logical Minimum(-32767)
      Logical Maximum(32767)
      Report Size(8)
      Report Count(1)
      Report Offset(16)
      Flags(Variable Absolute)
..
..
```

报告显示“传感器页面（0x20）”包含一个加速计-3d（0x73）。这个加速度计-3D有一些领域。例如，字段2是运动强度（0x045F），逻辑最小值为-32767，逻辑最大值为32767。字段的顺序和每个字段的长度非常重要，因为输入事件原始数据将使用此格式。

# 2. Implementation(实施)

本规范定义了具有不同数据字段集的许多不同类型的传感器。对于不同的传感器，用户空间应用程序很难有一个共同的输入事件。例如，加速度计可以发送X、Y和Z数据，而环境光传感器可以发送照明数据。因此，实现分为两部分：

- Core hid driver　（共用的部分组成的驱动－框架）
- Individual sensor processing part (sensor drivers)　（不公用的部分组成的驱动）

### Core driver

核心驱动程序寄存器（hid-sensor-hub）注册为HID驱动程序。它解析报告描述符并识别所有存在的传感器。它添加了一个名为　HID-SENSOR-xxxx 　的mfd设备（其中XXXX是规范中的用法ID）。

For example:

HID-SENSOR-200073 is registered for an Accelerometer 3D driver.

因此，如果插入任何具有此名称的驱动程序，那么将调用该函数的探测例程。因此，加速度计处理驱动程序可以用这个名称注册，并且如果检测到加速度计-3D，将对其进行探测。
核心驱动程序提供了一组API，处理驱动程序可以使用这些API为该使用ID注册和获取事件。它还提供了解析函数，用于获取和设置每个输入/功能/输出报告。

### Individual sensor processing part (sensor drivers)

处理驱动程序将使用核心驱动程序提供的接口来解析报告并获取字段的索引，还可以获取事件。这个驱动程序可以使用IIO接口来使用为传感器类型定义的标准ABI。

# 3.Core driver Interface

Callback structure:

```c
Each processing driver can use this structure to set some callbacks.
      int (*suspend)(..): Callback when HID suspend is received
      int (*resume)(..): Callback when HID resume is received
      int (*capture_sample)(..): Capture a sample for one of its data fields
      int (*send_event)(..): One complete event is received which can have
                             multiple data fields.
```





Registration functions:

```c
int sensor_hub_register_callback(struct hid_sensor_hub_device *hsdev,
                      u32 usage_id,
                      struct hid_sensor_hub_callbacks *usage_callback):
```

Registers callbacks for an usage id. The callback functions are not allowed to sleep:





Removes callbacks for an usage id.

```c
int sensor_hub_remove_callback(struct hid_sensor_hub_device *hsdev,
                      u32 usage_id):
```





Parsing function:

```c
int sensor_hub_input_get_attribute_info(struct hid_sensor_hub_device *hsdev,
                      u8 type,
                      u32 usage_id, u32 attr_usage_id,
                      struct hid_sensor_hub_attribute_info *info);
```

处理驱动程序可以查找某个感兴趣的字段，并检查它是否存在于报表描述符中。如果它存在，它将存储必要的信息，以便可以单独设置或获取字段。这些索引避免每次搜索并获取要获取或设置的字段索引。



Set Feature report:

```c
int sensor_hub_set_feature(struct hid_sensor_hub_device *hsdev, u32 report_id,
                      u32 field_index, s32 value);
```

This interface is used to set a value for a field in feature report. For example
if there is a field report_interval, which is parsed by a call to
sensor_hub_input_get_attribute_info before, then it can directly set that
individual field: 此接口用于设置功能报告中字段的值。例如，如果有一个字段报告间隔，通过调用sensor_hub_input_get_attribute_info进行解析，那么它可以直接设置该单个字段：





This interface is used to get a value for a field in input report. For example
if there is a field report_interval, which is parsed by a call to
sensor_hub_input_get_attribute_info before, then it can directly get that
individual field value:此接口用于获取输入报告中字段的值。例如，如果有一个字段报告_interval，通过调用sensor_hub_input_get_attribute_info进行解析，那么它可以直接获得该单个字段值：

```c
int sensor_hub_get_feature(struct hid_sensor_hub_device *hsdev, u32 report_id,
                      u32 field_index, s32 *value);

```







这用于通过输入报告获取特定字段值。例如，加速度计想要轮询x轴的值，然后它可以使用x轴的使用ID调用这个函数。HID传感器可以提供事件，因此无需对任何字段进行轮询。如果有新的示例，核心驱动程序将调用注册的回调函数来处理该示例。

```c
int sensor_hub_input_attr_get_raw_value(struct hid_sensor_hub_device *hsdev,
                      u32 usage_id,
                      u32 attr_usage_id, u32 report_id);
```



# 4. HID Custom and generic Sensors

HID传感器规格定义了两种特殊的传感器使用类型。因为它们不代表标准的传感器，所以不可能定义使用LinuxIIO类型的接口。这些传感器的目的是扩展功能或提供一种方法来混淆传感器正在通信的数据。在不知道数据与其封装形式之间的映射的情况下，应用程序/驱动程序很难确定传感器正在传输哪些数据。这允许一些差异化的用例，供应商可以在这些用例中提供应用程序。一些常见的用例是调试其他传感器或提供一些事件，如键盘连接/分离或盖子打开/关闭。
为了允许应用程序使用这些传感器，这里导出的传感器使用sysfs属性组、属性和其他设备接口。
SysFS上这种表示的一个示例：

```shell
/sys/devices/pci0000:00/INT33C2:00/i2c-0/i2c-INT33D1:00/0018:8086:09FA.0001/HID-SENSOR-2000e1.6.auto$ tree -R
.
│   ├──  enable_sensor
│   │   ├── feature-0-200316
│   │   │   ├── feature-0-200316-maximum
│   │   │   ├── feature-0-200316-minimum
│   │   │   ├── feature-0-200316-name
│   │   │   ├── feature-0-200316-size
│   │   │   ├── feature-0-200316-unit-expo
│   │   │   ├── feature-0-200316-units
│   │   │   ├── feature-0-200316-value
│   │   ├── feature-1-200201
│   │   │   ├── feature-1-200201-maximum
│   │   │   ├── feature-1-200201-minimum
│   │   │   ├── feature-1-200201-name
│   │   │   ├── feature-1-200201-size
│   │   │   ├── feature-1-200201-unit-expo
│   │   │   ├── feature-1-200201-units
│   │   │   ├── feature-1-200201-value
│   │   ├── input-0-200201
│   │   │   ├── input-0-200201-maximum
│   │   │   ├── input-0-200201-minimum
│   │   │   ├── input-0-200201-name
│   │   │   ├── input-0-200201-size
│   │   │   ├── input-0-200201-unit-expo
│   │   │   ├── input-0-200201-units
│   │   │   ├── input-0-200201-value
│   │   ├── input-1-200202
│   │   │   ├── input-1-200202-maximum
│   │   │   ├── input-1-200202-minimum
│   │   │   ├── input-1-200202-name
│   │   │   ├── input-1-200202-size
│   │   │   ├── input-1-200202-unit-expo
│   │   │   ├── input-1-200202-units
│   │   │   ├── input-1-200202-value

```



这里有一个带有四个字段、两个功能部件和两个输入的定制传感器。每个字段由一组属性表示。除“值”以外的所有字段都是只读的。值字段是一个rw字段。

举例：

```shell
/sys/bus/platform/devices/HID-SENSOR-2000e1.6.auto/feature-0-200316$ grep -r . *
feature-0-200316-maximum:6
feature-0-200316-minimum:0
feature-0-200316-name:property-reporting-state
feature-0-200316-size:1
feature-0-200316-unit-expo:0
feature-0-200316-units:25
feature-0-200316-value:1
```

# 5.How to enable such sensor?

By default sensor can be power gated. To enable sysfs attribute "enable" can be
used:

```shell
$ echo 1 > enable_sensor
```

一旦启用并通电，传感器就可以使用HID报告报告值。使用FIFO顺序中的MISC设备接口推送这些报告：

```shell
/dev$ tree | grep HID-SENSOR-2000e1.6.auto
│   │   │   ├── 10:53 -> ../HID-SENSOR-2000e1.6.auto
│   ├──  HID-SENSOR-2000e1.6.auto
```

每个报告前面可以有一个标题，长度可变。此头包含32位使用ID、64位时间戳和32位原始数据长度字段。