# 内核升级参照

http://www.cppblog.com/flyonok/archive/2011/04/15/144316.html

https://www.kernel.org/



## 1. 基础

### 1.1 使用官网的补丁

http://blog.sina.com.cn/s/blog_476d8cf30100lpym.html

查看当前的内核版本号：

```shell
colby@pc:~/androidos/kernel$ make kernelversion 
4.14.15
```

也可以在当前目录下的Makefile中进行查看：

Makefile

```makefile
   1 # SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
   2 VERSION = 4
   3 PATCHLEVEL = 14
   4 SUBLEVEL = 15
   5 EXTRAVERSION =
   6 NAME = Petit Gorille    
```



下载内核补丁

目标是升级到 5.0.7

https://mirrors.edge.kernel.org/pub/linux/kernel/v5.x/

```shell
wget -c http://xxxxx/patch-xxx.gz .
```

解压补丁

```shell
gzip -dv patch-2.6.26.8.gz  
```

安装补丁

```shell
[root@rhel5 linux-2.6.26] patch -p1 <../patch-2.6.26.8 
#安装2.6.26.8内核补丁  
```

其中patch -p1 ../patch-2.6.26.8补丁命令的"-p"参数说明如下：

"-p 0"：表示使用完整路径名。

"-p 1"：表示去除路径前面的斜杠。

"-p 4"：表示去除路径前面的斜杠和前面的三个目录。

查看当前内核的源码版本：

```shell
[root@rhel5 linux-2.6.26]# head -5 Makefile  
VERSION = 2 
PATCHLEVEL = 6 
SUBLEVEL = 26 
EXTRAVERSION = .8  
NAME = Rotary Wombat  
 
[root@rhel5 linux-2.6.26]# make kernelversion  
2.6.26.8 
```

https://blog.csdn.net/qccz123456/article/details/87625533



### 1.2 自己制作补丁

https://blog.csdn.net/menghuanbeike/article/details/70191250

 我手头上有两个版本的linux0.11,一个不带中文注释"linux-0.11"，一个带中文注释"linux011_new"。生成补丁一般用diff命令，

diff -uprN 原版linux目录   修改过的源码目录 >  linux.patch

实际执行的命令是：

```shell
sudo diff -uprN linux-0.11/ linux011_new/ > linux.patch
```

生成的补丁名称是“linux.patch”，其实这个名词可以随便起，不过比较规范都算patch结尾，代表这是个补丁。



#### 1.2.1 使用自己的补丁

首先应该明确的是打补丁是需要在原版的linux目录下执行命令的，否则打补丁无效，或者产生类似“.rej”的文件。打补丁的命令是：

```shell
patch -p0 > linux.patch
```

-p后面的参数代表忽略哪一级路径。实际我打补丁的详细信息如下：

```shell
root@maya-g450:/home/maya/work_space/github/test# patch -p0 < linux.patch 
 
patching file linux-0.11/boot/bootsect.s
patching file linux-0.11/boot/head.s
patching file linux-0.11/boot/setup.s
patching file linux-0.11/cscope.out
patching file linux-0.11/fs/bitmap.c
patching file linux-0.11/fs/block_dev.c
patching file linux-0.11/fs/buffer.c
patching file linux-0.11/fs/char_dev.c
patching file linux-0.11/fs/exec.c
...................省略若干信息........................
patching file linux-0.11/Makefile
patching file linux-0.11/mm/Makefile
patching file linux-0.11/mm/memory.c
patching file linux-0.11/mm/page.s
patching file linux-0.11/README.md
patching file linux-0.11/tags
patching file linux-0.11/tools/build.c 
```

#### 1.2.2 卸载补丁

有打补丁，当然也有卸载补丁，执行卸载补丁能够把linux源码恢复到打补丁之前的状态。卸载补丁的命令是：

```shell
patch -p0 -R < linux.patch
```

这个命令只是比打补丁的命令多一个“-R”的参数，实际命令执行如下所示：

```shell
root@maya-g450:/home/maya/work_space/github/test# patch -p0 -R < linux.patch 
 
patching file linux-0.11/boot/bootsect.s
patching file linux-0.11/boot/head.s
patching file linux-0.11/boot/setup.s
patching file linux-0.11/cscope.out
patching file linux-0.11/fs/bitmap.c
patching file linux-0.11/fs/block_dev.c
patching file linux-0.11/fs/buffer.c
patching file linux-0.11/fs/char_dev.c
patching file linux-0.11/fs/exec.c
...................省略若干信息........................
patching file linux-0.11/Makefile
patching file linux-0.11/mm/Makefile
patching file linux-0.11/mm/memory.c
patching file linux-0.11/mm/page.s
patching file linux-0.11/README.md
patching file linux-0.11/tags
patching file linux-0.11/tools/build.c 
```

### 1.3 patch命令详解

linux下patch命令使用详解

 linux打补丁命令

 功能说明：修补文件。

 语　　法：patch [-bceEflnNRstTuvZ][-B <备份字首字符串>][-d <工作目录>][-D <标示符号>][-F <监别列数>][-g <控制数值>][-i <修补文件>][-o <输出文件>][-p <剥离层级>][-r <拒绝文件>][-V <备份方式>][-Y <备份字首字符串>][-z <备份字尾字符串>][--backup-if　　 -mismatch][--binary][--help][--nobackup-if-mismatch][--verbose][原始文件 <修补文件>] 或 path [-p <剥离层级>] < [修补文件]

 补充说明：patch指令让用户利用设置修补文件的方式，修改，更新原始文件。倘若一次仅修改一个文件，可直接在指令列中下达指令依序执行。如果配合修补文件的方式则能一次修补大批文件，这也是Linux系统核心的升级方法之一。

 参　　数：
  　-b或--backup 　备份每一个原始文件。
　-B<备份字首字符串>或--prefix=<备份字首字符串> 　设置文件备份时，附加在文件名称前面的字首字符串，该字符串可以是路径名称。
　-c或--context 　把修补数据解译成关联性的差异。
  　-d<工作目录>或--directory=<工作目录> 　设置工作目录。
　-D<标示符号>或--ifdef=<标示符号> 　用指定的符号把改变的地方标示出来。
　-e或--ed 　把修补数据解译成ed指令可用的叙述文件。
  　-E或--remove-empty-files 　若修补过后输出的文件其内容是一片空白，则移除该文件。
  　-f或--force 　此参数的效果和指定-t参数类似，但会假设修补数据的版本为新　版本。
　-F<监别列数>或--fuzz<监别列数> 　设置监别列数的最大值。
　-g<控制数值>或--get=<控制数值> 　设置以RSC或SCCS控制修补作业。
　-i<修补文件>或--input=<修补文件> 　读取指定的修补问家你。
　-l或--ignore-whitespace 　忽略修补数据与输入数据的跳格，空格字符。
　-n或--normal 　把修补数据解译成一般性的差异。
  　-N或--forward 　忽略修补的数据较原始文件的版本更旧，或该版本的修补数据已使　用过。
　-o<输出文件>或--output=<输出文件> 　设置输出文件的名称，修补过的文件会以该名称存放。
　-p<剥离层级>或--strip=<剥离层级> 　设置欲剥离几层路径名称。
  　-f<拒绝文件>或--reject-file=<拒绝文件> 　设置保存拒绝修补相关信息的文件名称，预设的文件名称为.rej。
  　-R或--reverse 　假设修补数据是由新旧文件交换位置而产生。
　-s或--quiet或--silent 　不显示指令执行过程，除非发生错误。
　-t或--batch 　自动略过错误，不询问任何问题。
　-T或--set-time 　此参数的效果和指定-Z参数类似，但以本地时间为主。
　-u或--unified 　把修补数据解译成一致化的差异。
　-v或--version 　显示版本信息。
　-V<备份方式>或--version-control=<备份方式> 　用-b参数备份目标文件后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，这个字符串不仅可用-z参数变更，当使用-V参数指定不同备份方式时，也会产生不同字尾的备份字符串。
  　-Y<备份字首字符串>或--basename-prefix=--<备份字首字符串> 　设置文件备份时，附加在文件基本名称开头的字首字符串。
  　-z<备份字尾字符串>或--suffix=<备份字尾字符串> 　此参数的效果和指定-B参数类似，差别在于修补作业使用的路径与文件名若为src/linux/fs/super.c，加上backup/字符串后，文件super.c会备份于/src/linux/fs/backup目录里。
  　-Z或--set-utc 　把修补过的文件更改，存取时间设为UTC。
　--backup-if-mismatch 　在修补数据不完全吻合，且没有刻意指定要备份文件时，才备份文件。
　--binary 　以二进制模式读写数据，而不通过标准输出设备。
　--help 　在线帮助。
　--nobackup-if-mismatch 　在修补数据不完全吻合，且没有刻意指定要备份文件时，不要备份文件。
　--verbose 　详细显示指令的执行过程。

 patch，是打补丁的命令，有很多用法，见帮助#man patch
 -p参数决定了是否使用读出的源文件名的前缀目录信息，不提供-p参数，则忽略所有目录信息，
  patch -p0       (“p”指的是路径，后面的数字表示去掉路径的第几部分。0，表示不去掉，为全路径)
  patch -p1       (“p”后面的数字1，表示去掉前第一个路径,第一个"/"以前的目录，依此类推。

 如/usr/src/linux-2.6.11/Makefile这样的文件名，在提供-p3参数时将使用linux-2.6.11/Makefile作为所要patch的文件。

### 1.4 diff命令详解

diff 命令是 linux上非常重要的工具，用于比较文件的内容，特别是比较两个版本不同的文件以找到改动的地方。diff在命令行中打印每一个行的改动。最新版本的diff还支持二进制文件。diff程序的输出被称为补丁 (patch)，因为Linux系统中还有一个patch程序，可以根据diff的输出将a.c的文件内容更新为b.c。diff是svn、cvs、git等版本控制工具不可或缺的一部分。

1．命令格式：
diff[参数][文件1或目录1][文件2或目录2]

2．命令功能：
diff命令能比较单个文件或者目录内容。如果指定比较的是文件，则只有当输入为文本文件时才有效。以逐行的方式，比较文本文件的异同处。如果指定比较的是目录的的时候，diff 命令会比较两个目录下名字相同的文本文件。列出不同的二进制文件、公共子目录和只在一个目录出现的文件。

3．命令参数：
- 指定要显示多少行的文本。此参数必须与-c或-u参数一并使用。
  -a或--text 　diff预设只会逐行比较文本文件。
  -b或--ignore-space-change 　不检查空格字符的不同。
  -B或--ignore-blank-lines 　不检查空白行。
  -c 　显示全部内文，并标出不同之处。
  -C或--context 　与执行"-c-"指令相同。
  -d或--minimal 　使用不同的演算法，以较小的单位来做比较。
  -D或ifdef 　此参数的输出格式可用于前置处理器巨集。
  -e或--ed 　此参数的输出格式可用于ed的script文件。
  -f或-forward-ed 　输出的格式类似ed的script文件，但按照原来文件的顺序来显示不同处。
  -H或--speed-large-files 　比较大文件时，可加快速度。
  -l或--ignore-matching-lines 　若两个文件在某几行有所不同，而这几行同时都包含了选项中指定的字符或字符串，则不显示这两个文件的差异。
  -i或--ignore-case 　不检查大小写的不同。
  -l或--paginate 　将结果交由pr程序来分页。
  -n或--rcs 　将比较结果以RCS的格式来显示。
  -N或--new-file 　在比较目录时，若文件A仅出现在某个目录中，预设会显示：Only in目录：文件A若使用-N参数，则diff会将文件A与一个空白的文件比较。
  -p 　若比较的文件为C语言的程序码文件时，显示差异所在的函数名称。
  -P或--unidirectional-new-file 　与-N类似，但只有当第二个目录包含了一个第一个目录所没有的文件时，才会将这个文件与空白的文件做比较。
  -q或--brief 　仅显示有无差异，不显示详细的信息。
  -r或--recursive 　比较子目录中的文件。
  -s或--report-identical-files 　若没有发现任何差异，仍然显示信息。
  -S或--starting-file 　在比较目录时，从指定的文件开始比较。
  -t或--expand-tabs 　在输出时，将tab字符展开。
  -T或--initial-tab 　在每行前面加上tab字符以便对齐。
  -u,-U或--unified= 　以合并的方式来显示文件内容的不同。
  -v或--version 　显示版本信息。
  -w或--ignore-all-space 　忽略全部的空格字符。
  -W或--width 　在使用-y参数时，指定栏宽。
  -x或--exclude 　不比较选项中所指定的文件或目录。
  -X或--exclude-from 　您可以将文件或目录类型存成文本文件，然后在=中指定此文本文件。
  -y或--side-by-side 　以并列的方式显示文件的异同之处。
  --help 　显示帮助。
  --left-column 　在使用-y参数时，若两个文件某一行内容相同，则仅在左侧的栏位显示该行内容。
  --suppress-common-lines 　在使用-y参数时，仅显示不同之处。







### 1.5 官网指导

https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/README.html

https://www.cnblogs.com/Older-Driver-of-Newer/p/7077150.html

### 1.6 编译

https://blog.csdn.net/yeruby/article/details/44620243

make mrproper

     该命令的功能在于清除当前目录下残留的.config和.o文件，这些文件一般是以前编译时未清理而残留的。而对于第一次编译的代码来说，不存在这些残留文件，所以可以略过此步，但是如果该源代码以前被编译过，那么强烈建议执行此命令，否则后面可能会出现未知的问题。 
---------------------
### 1.7 怎样给内核打补丁

参照：https://blog.csdn.net/vrix/article/details/4488542



在内核的文档目录下直接搜索：

参照这个目录打patches.rst

```shell
find -name applying-patches.rst
```

源码

https://git.kernel.org/pub/scm/bluetooth/bluez.git/