# linux 代码编译宏开关

## 1. 目标

可以添加编译开关，用来编译我们自己的预支的代码

## 2. 分析

目录：/home/colby/android_system_os/phoenix-n/kernel/kernel/power

Kconfig

```makefile
config PM_DEBUG
    bool "Power Management Debug Support"
    depends on PM
    ---help---
    This option enables various debugging support in the Power Management
    code. This is helpful when debugging and reporting PM bugs, like
    suspend support.
```

Makefile 

```makefile
ccflags-$(CONFIG_PM_DEBUG)  := -DDEBUG 
```

这样就是打开了这个这个预编译宏



在配置文件中搜索

kernel/arch/x86/configs$ vim android-x86_64_defconfig

```makefile
CONFIG_PM_DEBUG=y
```



## 3. 参考资料

Documentation$ vim kbuild/makefiles.txt +289

文档的中文翻译：https://www.cnblogs.com/jason-lu/p/3728198.html

https://blog.csdn.net/callinghl/article/details/46474079

ccflags-y, asflags-y and ldflags-y这三个标记只是用于定义它们的makefile中.在递归构建时它们被用在所有的正规cc/as/ld指令调用中.



## 4. 其他编译指令的学习

### 4.1 为单独的文件指定编译选项

参照：kernel/drivers/scsi$ vim Makefile

```makefile
CFLAGS_aha152x.o =   -DAHA152X_STAT -DAUTOCONF
CFLAGS_gdth.o    = # -DDEBUG_GDTH=2 -D__SERIAL__ -D__COM2__ -DGDTH_STATISTICS

obj-$(CONFIG_SCSI_AHA152X)  += aha152x.o
obj-$(CONFIG_SCSI_GDTH)     += gdth.o
```

这两行定义了aha152x.o和gdth.o文件的编译选项.

### 4.2  同一个目标.o 可以指定不同的编译文件

参考：kernel/drivers/scsi$ vim Makefile

```makefile
obj-$(CONFIG_SCSI)      += scsi_mod.o

#下面文件会根据配置宏，来选择性的编译，最终都会链接成 scsi_mod.o文件
scsi_mod-y          += scsi.o hosts.o scsi_ioctl.o \                                                                                                                                                               
                   scsicam.o scsi_error.o scsi_lib.o
scsi_mod-y          += scsi_common.o
scsi_mod-$(CONFIG_SCSI_CONSTANTS) += constants.o
scsi_mod-$(CONFIG_SCSI_DMA) += scsi_lib_dma.o
scsi_mod-y          += scsi_scan.o scsi_sysfs.o scsi_devinfo.o
scsi_mod-$(CONFIG_SCSI_NETLINK) += scsi_netlink.o
scsi_mod-$(CONFIG_SYSCTL)   += scsi_sysctl.o
scsi_mod-$(CONFIG_SCSI_PROC_FS) += scsi_proc.o
scsi_mod-$(CONFIG_BLK_DEBUG_FS) += scsi_debugfs.o
scsi_mod-y          += scsi_trace.o scsi_logging.o
scsi_mod-$(CONFIG_PM)       += scsi_pm.o
scsi_mod-$(CONFIG_SCSI_DH)  += scsi_dh.o

```



### 4.3 为模块指定不同的编译文件

参照：kernel/drivers/scsi$ vim Makefile

```makefile
obj-$(CONFIG_BLK_DEV_SD)    += sd_mod.o

sd_mod-objs := sd.o
sd_mod-$(CONFIG_BLK_DEV_INTEGRITY) += sd_dif.o
sd_mod-$(CONFIG_BLK_DEV_ZONED) += sd_zbc.o
```



## 5. 特殊的函数

#### 5.1 as-option

as-option该函数使用在当使用$(CC)来编译汇编文件(*.S)时,用来检查$(CC)是否支持特定选项.如果第一个选项不支持的话,则可以指定一个选项(第二个选项将被使用).

```makefile
#arch/sh/Makefile
cflags-y += $(call as-option,-Wa$(comma)-isa=$(isa-y),)
```

在上面的例子中,如果$(CC)支持选项-Wa$(comma)-isa=$(isa-y),cflags-y标记选项列表中就会加上该值.第二个参数是可选的,当第一个参数不支持时,就会使用该值.

#### 5.2 cc-ldoption

cc-ldoption函数用来检查当联接目标文件时使用的$(CC)是否支持特定选项.如果第一个选项不支持的话,则可以指定一个选项(第二个选项将被使用).           

```makefile
#arch/x86/kernel/Makefile
vsyscall-flags += $(call cc-ldoption, -Wl$(comma)--hash-style=sysv)
```

在上面的例子中,如果$(CC)支持选项-Wl$(comma)--hash-style=sysv, vsyscall-flags标记选项列表中就会加上该值.第二个参数是可选的,当第一个参数不支持时,就会使用该值.

#### 5.3 as-instr

as-instr函数用来检测在测试指令中汇编器是否支持报告并输出C转义字符,无论是选项1还是选项2.

注意: as-instr-option在$(AS)选项中使用KBUILD_AFLAGS变量.

#### 5.4 cc-option

cc-option函数用来检查$(CC)是否支持特定选项,并且不支持使用可选的第二项.

```makefile
#arch/x86/Makefile
cflags-y += $(call cc-option,-march=pentium-mmx,-march=i586)
```

在上面的例子中,如果$(CC)支持选项-march=pentium-mmx,cc-option标记选项列表中就会加上该值,否则就使用-march=i586. cc-option的第二个参数是可选的,如果省略,当第一个选项不支持时cflags-y不会被赋值.

###### 5.4.1 cc-option-yn

注意:cc-option在$(CC)选项中使用KBUILD_CFLAGS变量.

cc-option-yn函数用来检查gcc是否支持特定选项,如果支持则返回'y',否则为'n'.

```makefile
#arch/ppc/Makefile

         biarch := $(call cc-option-yn, -m32)

         aflags-$(biarch) += -a32

         cflags-$(biarch) += -m32
```

在上面的例子中,如果$(CC)支持-m32选项时,$(biarch)会被设置为y.当$(biarch)为y时,扩展的$(aflags-y)和$(cflags-y)变量就会分别被赋值为-a32和-m32.

注意: cc-option-yn在$(CC)选项中使用KBUILD_CFLAGS

###### 5.4.2 cc-option-align

大于3.0版本的gcc编译器,改变了对函数/循环中用于指定内存对齐的选项类型. $(cc-option-align)就作为对齐选项的前缀出现,当用到对齐选项时,$(cc-option-align)用来选择正确的前缀:

gcc < 3.00

​         cc-option-align = -malign

gcc >= 3.00

​		cc-option-align = -falign

```make
KBUILD_CFLAGS += $(cc-option-align)-functions=4
```

在上面的例子中,选项-falign-funcions=4被用在gcc >= 3.00的时候,对于小于3.00时,使用 -malign-funcions=4.

注意: cc-option-align在$(CC)选项中使用KBUILD_CFLAGS

#### 5.5 cc-disable-warning

cc-disable-warning函数检测gcc是否支持一个给定的警告并且返回命令行改观去禁用该选项.这个特殊的函数也是需要的,因为gcc4.4和之后更高的版本都接受任何未知的以-Wno*标识的选项,并且发出警告,如果在源文件中有其他警告的话.

```makefile
KBUILD_CFLAGS += $(call cc-disable-warning, unused-but-set-variable)
```

在上面的例子中,只有在gcc真正接受unused-but-set-variable的时候, -Wno-unused-but-set-variable变量才被加入到KBUILD_CFLAGS编译列表中去.

#### 5.6 cc-version

cc-version以数学形式返回$(CC)编译器的版本号.其格式是:<major><minor>,二者都是数学.比如,gcc 3.41会返回0341.当某版本的$(CC)在某方面有缺陷时,cc-version就会很有用.比如,选项 -mregparm=3虽然会被gcc接受,但其实现是有问题的.

```makefile
#arch/x86/Makefile

         cflags-y += $(shell \

         if [ $(call cc-version) -ge 0300 ] ; then \

                  echo "-mregparm=3"; fi ;)
```

在上面的例子中,-mregparm=3只会在gcc的版本大于等于3.0的时候使用.

#### 5.7 cc-ifversion

cc-ifversion测试$(CC)的版本号,如果版本表达式为真,就赋值为最后的参数.

```makefile
#fs/reiserfs/Makefile
         ccflags-y := $(call cc-ifversion, -lt, 0402, -O1)
```

在这个例子中,如果$(CC)的版本小于4.2, ccflags-y就被赋值-O1. cc-ifversion可使用所有的shell操作符:-eq,-ne,-lt,-le,-gt,和-ge.第三个参数可以像上面例子一样是个文本,也可以是个扩展的变量或宏.

#### 5.8 cc-fullversion

当需要精确的gcc版本时,cc-fullversion函数是很有用的.一个典型的例子是当一个特定的GCC版本不可用, cc-fullversion指定一个比cc-version更精确的版本.

```makefile
#arch/powerpc/Makefile

         $(Q)if test "$(call cc-fullversion)" = "040200" ; then \

                   echo -n '*** GCC-4.2.0 cannot compile the 64-bit powerpc ' ; \

                   false ; \

         fi
```

在这个使用特定版本GCC编译的时候会产生错误,并向用户解释了为何会停止.

#### 5.9 cc-cross-prefix

cc-cross-prefix函数用来检测指定目录中是否存在$(CC)使用前缀列表之一.若存在则返回第一个prefix$(CC)这样的前缀,否则什么也不返回.

附加前缀通过在调用cc-cross-prefix的时候分离一个空格得到.

这个函数是很有用的,在架构相关makefile中会试着设置CROSS_COMPILE为一个众所周知的值,但一般会有好几个值供选择.

因此建议只有在交叉编译(主机和目标机不同的架构)的时候再去设置CROSS_COMPILE.如果CROSS_COMPILE已经被设置好了,那就保留它吧.

```makefile
#arch/m68k/Makefile

ifneq ($(SUBARCH),$(ARCH))

ifeq ($(CROSS_COMPILE),)

CROSS_COMPILE := $(call cc-cross-prefix, m68k-linux-gnu-)

endif

endif
```

## 6. := 和 =

GNU Make程序有两种赋值操作符,":="和"=".

- ":="执行时立即计算右值并赋值给左值.
- "="类似公式定义,直接将右边的表达式赋给左值,只有当每次使用左值的时候才会求值.
- **当然有些时候使用"="是可以的.但是,通常使用":="才是正确选择.**

