# ROS 发布和订阅　以及自定义消息

## 1. topic消息

### 1.1 创建消息

```shell
$ cd ~/catkin_ws/src/beginner_tutorials
$ mkdir msg
$ echo "int64 num" > msg/Num.msg
```

### 1.2 编译相关

#### 1.2.1 package.xml

接下来，还有关键的一步：我们要确保msg文件被转换成为C++，Python和其他语言的源代码： 

查看`package.xml`, 确保它包含一下两条语句: 

```shell
<build_depend>message_generation</build_depend>
 <run_depend>message_runtime</run_depend>
```

如果没有，添加进去。 注意，在构建的时候，我们只需要"message_generation"。然而，在运行的时候，我们只需要"message_runtime"。 

#### 1.2.2 CMakeLists.txt

在 `CMakeLists.txt`文件中，利用find_packag函数，增加对`message_generation`的依赖，这样就可以生成消息了。 你可以直接在`COMPONENTS`的列表里增加`message_generation`，就像这样： 

```shell
# Do not just add this line to your CMakeLists.txt, modify the existing line
find_package(catkin REQUIRED COMPONENTS roscpp rospy std_msgs message_generation)
```

有时候你会发现，即使你没有调用find_package,你也可以编译通过。这是因为catkin把你所有的package都整合在一起，因此，如果其他的package调用了find_package，你的package的依赖就会是同样的配置。但是，在你单独编译时，忘记调用find_package会很容易出错。  

同样，你需要确保你设置了运行依赖： 

```shell
catkin_package(
  ...
  CATKIN_DEPENDS message_runtime ...
  ...)
  
 # cbx添加
 catkin_package(
    CATKIN_DEPENDS roscpp rospy std_msgs message_runtime
    )        
  
```

找到如下代码块: 

```shell
# add_message_files(
#   FILES
#   Message1.msg
#   Message2.msg
# )
```

去掉注释符号`#`，用你的`.msg`文件替代`Message*.msg`，就像下边这样：

```shell
add_message_files(
  FILES
  Num.msg
)
```

手动添加.msg文件后，我们要确保CMake知道在什么时候重新配置我们的project。 确保添加了如下代码: 

```shell
generate_messages()
```





#### 1.2.3 查看

```shell
rosmsg show beginner_tutorials/Num
```

在上边的样例中,消息类型包含两部分： 

- `beginner_tutorials`  -- 消息所在的package 
- `Num` -- 消息名`Num`. 

如果你忘记了消息所在的package，你也可以省略掉package名。输入： 

```shell
$ rosmsg show Num

colby@colby-myntai:~/catkin_ws$ rosmsg show Num
[beginner_tutorials/Num]:
string first_name
int64 num

colby@colby-myntai:~/catkin_ws$ 

```



## 2. 服务消息

#### 2.1 消息srv编写

```shell
colby@colby-myntai:~/catkin_ws/src/beginner_tutorials$  mkdir srv
colby@colby-myntai:~/catkin_ws/src/beginner_tutorials$ roscp rospy_tutorials AddTwoInts.srv srv/AddTwoInts.srv
colby@colby-myntai:~/catkin_ws/src/beginner_tutorials$ tree
.
├── CMakeLists.txt
├── include
│   └── beginner_tutorials
├── launch
│   └── turtlemimic.launch
├── msg
│   └── Num.msg
├── package.xml
├── src
└── srv
    └── AddTwoInts.srv

6 directories, 5 files
colby@colby-myntai:~/catkin_ws/src/beginner_tutorials$ cd sr
src/ srv/ 
colby@colby-myntai:~/catkin_ws/src/beginner_tutorials$ cat srv/AddTwoInts.srv 
int64 a
int64 b
---
int64 sum
colby@colby-myntai:~/catkin_ws/src/beginner_tutorials$ 

```

#### 2.2 编译相关

还有很关键的一步：我们要确保srv文件被转换成C++，Python和其他语言的源代码。 

现在认为，你已经如前边所介绍的，在`CMakeLists.txt`文件中增加了对`message_generation`的依赖。:

```shell
# Do not just add this line to your CMakeLists.txt, modify the existing line
find_package(catkin REQUIRED COMPONENTS
  roscpp
  rospy
  std_msgs
  message_generation)
```

(对的, `message_generation` 对`msg`和`srv`都起作用) 

同样，跟msg文件类似，你也需要在CMakeLists.txt文件中做一些修改。查看上边的说明，增加额外的依赖项。 

删掉`#`，去除对下边语句的注释: 

```
# add_service_files(
#   FILES
#   Service1.srv
#   Service2.srv
# )
```

用你自己的srv文件名替换掉那些`Service*.srv`文件: 

```
add_service_files(
  FILES
  AddTwoInts.srv
)
```

现在，你可以生成自己的服务源代码了。如果你想立即实现，那么就跳过以下部分，到[Common step for msg and srv](http://wiki.ros.org/cn/ROS/Tutorials/CreatingMsgAndSrv#Common_step_for_msg_and_srv). 



#### 2.4 显示

以上就是创建一个服务所需的所有步骤。下面通过`rosmsg show`命令，检查ROS是否能够识该服务。

 rossrv show beginner_tutorials/AddTwoInts



## ３. msg 和 srv　编译都需要的步骤

接下来，在`CMakeLists.txt`中找到如下部分: 

```
# generate_messages(
#   DEPENDENCIES
# #  std_msgs  # Or other packages containing msgs
# )
```

去掉注释并附加上所有你消息文件所依赖的那些含有`.msg`文件的package（这个例子是依赖`std_msgs`,不要添加roscpp,rospy)，结果如下: 

```
generate_messages(
  DEPENDENCIES
  std_msgs
)
```

由于增加了新的消息，所以我们需要重新编译我们的package： 

```shell
# In your catkin workspace
$ cd ../..
$ catkin_make
$ cd -

# 编译后的结果
colby@colby-myntai:~/catkin_ws/devel/include$ tree 
.
└── beginner_tutorials
    ├── AddTwoInts.h
    ├── AddTwoIntsRequest.h
    ├── AddTwoIntsResponse.h
    └── Num.h

1 directory, 4 files

```

所有在msg路径下的.msg文件都将转换为ROS所支持语言的源代码。生成的C++头文件将会放置在`~/catkin_ws/devel/include/beginner_tutorials/`。 Python脚本语言会在 `~/catkin_ws/devel/lib/python2.7/dist-packages/beginner_tutorials/msg` 目录下创建。 lisp文件会出现在 `~/catkin_ws/devel/share/common-lisp/ros/beginner_tutorials/msg/` 路径下. 

详尽的消息格式请参考[Message Description Language](http://wiki.ros.org/ROS/Message_Description_Language) 页面. 







其他的命令

rospack = ros+pack(age) : provides information related to ROS packages 

rosstack = ros+stack  : provides information related to ROS stacks 

roscd = ros+cd  : **c**hanges **d**irectory to a ROS package or stack 

rosls = ros+ls  : **l**ist**s** files in a ROS package 

roscp = ros+cp  : **c**o**p**ies files from/to a ROS package 

rosmsg = ros+msg : provides information related to ROS message definitions 

rossrv = ros+srv : provides information related to ROS service definitions 

rosmake = ros+make : makes (compiles) a ROS package 