# Kconfig Language

https://www.kernel.org/doc/html/latest/kbuild/kconfig-language.html

## Introduction

配置数据库是以树结构组织的配置选项集合：

```shell
+- Code maturity level options
|  +- Prompt for development and/or incomplete code/drivers
+- General setup
|  +- Networking support
|  +- System V IPC
|  +- BSD Process Accounting
|  +- Sysctl support
+- Loadable module support
|  +- Enable loadable module support
|     +- Set version information on all module symbols
|     +- Kernel module loader
+- ...
```

每个条目都有自己的依赖项。这些依赖项用于确定条目的可见性。任何子条目只有在其父条目也可见时才可见。

## Menu entries

大多数条目定义一个配置选项；所有其他条目都有助于组织它们。单个配置选项的定义如下：

```c
config MODVERSIONS
      bool "Set version information on all module symbols"
      depends on MODULES
      help
        Usually, modules have to be recompiled whenever you switch to a new
        kernel.  ...
```

每行以一个关键字开头，后面可以有多个参数。“config“启动一个新的配置条目。以下行定义此配置选项的属性。属性可以是配置选项、输入提示、依赖项、帮助文本和默认值的类型。配置选项可以用相同的名称定义多次，但每个定义只能有一个输入提示，并且类型不能冲突。

## Menu attributes

菜单项可以有许多属性。并非所有这些都适用于所有地方（请参见语法）。

- type definition: "bool"/"tristate"/"string"/"hex"/"int"

每个配置选项都必须有一个类型。只有两种基本类型：三态(tristate)和字符串(string)；其他类型基于这两种类型。类型定义可选地接受输入提示，因此这两个示例是等效的：

```makefile
bool "Networking support"
```

and:

```makefile
bool
prompt "Networking support"
```

[ps: input prompt ：输入提示]





- input prompt: "prompt" <prompt> ["if" <expr>]

每个菜单项最多只能有一个提示，用于向用户显示。可选地，仅用于此提示的依赖项可以添加为“if”。





- default value: "default" <expr> ["if" <expr>]

配置选项可以有任意数量的默认值。如果多个默认值可见，则只有第一个定义的值处于活动状态。默认值不限于定义它们的菜单项。这意味着默认值可以在其他地方定义，也可以被早期的定义覆盖。如果用户没有设置其他值（通过上面的输入提示），则默认值仅分配给配置符号。如果输入提示可见，则默认值将显示给用户，并可由用户覆盖。或者，仅此默认值的依赖项可以添加为“if”。

默认值故意默认为“n”，以避免使生成膨胀。除了少数例外，新的配置选项不应该改变这一点。其目的是让“make oldconfig”尽可能少地从一个版本添加到另一个版本的配置中。

Note:

“违约Y/M”. 如下：

1. 一个新的kconfig选项(总是需要被编译的)应该是“默认Y”。
2. 隐藏/显示其他kconfig选项（但不生成自己的任何代码）的新网关kconfig选项应为“默认Y”，这样人们将看到这些其他选项。
3. 对于一个驱动而言，子驱动的行为或者相似的选项，默认应该为n。　这样做的意义在于，你可以去提供一个合理的默认值。
4. 每个人都期望的硬件或基础设施，如CONFIG_NET或CONFIG_BLOCK。这些是罕见的例外。

[ps: 这里所说的CONFIG_NET 可以不用去配置，　在kset上报事件的时候，会用到，如果　CONFIG_NET=y, 上报event会通过　netlink的方式向usrSpace 广播上报，如果没开的话，会通过kmod方式上报。]





- type definition + default value:

```makefile
"def_bool"/"def_tristate" <expr> ["if" <expr>]
```

这是类型定义加上值的简写符号。此默认值的可选依赖项可以添加为“if”。





- dependencies: "depends on" <expr>

这将定义此菜单项的依赖项。如果定义了多个依赖项，则它们与“&amp;&amp;”连接。依赖项应用于此菜单项中的所有其他选项（也接受“if”表达式），因此这两个示例是等效的：

```makefile
bool "foo" if BAR
default y if BAR
```

and:

```makefile
depends on BAR
bool "foo"
default y
```

- reverse dependencies: "select" <symbol> ["if" <expr>]

[ps: reverse 反向]

虽然普通依赖关系降低了符号的上限（见下文），但反向依赖关系可用于强制另一个符号的下限。当前菜单符号的值用作可设置为的最小值。如果多次选择<symbol>，则将限制设置为最大选择。反向依赖项只能与布尔或三态符号一起使用。

Note:

选择应谨慎使用。 select将强制符号为值而不访问依赖项。 通过滥用选择，即使FOO取决于未设置的BAR，也可以选择符号FOO。 通常，使用仅选择不可见的符号（在任何地方没有提示）和没有依赖关系的符号。 这将限制有用性，但另一方面避免了全部的非法配置。



- weak reverse dependencies: "imply" <symbol> ["if" <expr>]

弱反向依赖：

这类似于“select”，因为它对另一个符号强制执行一个下限，但“implied”符号的值可能仍然从直接依赖项或通过可见提示设置为n。

举个例子：

```makefile
config FOO
    tristate
    imply BAZ

config BAZ
    tristate
    depends on BAR
```

| FOO  | BAR  | BAZ's default | choice for BAZ |
| ---- | ---- | ------------- | -------------- |
| n    | y    | n             | N/m/y          |
| m    | y    | m             | M/y/n          |
| y    | y    | y             | Y/n            |
| y    | n    |               | N              |

这很有用，例如，对于多个驱动程序，它们希望指示它们能够挂接到辅助子系统，同时允许用户配置该子系统，而不必取消设置这些驱动程序。





- limiting menu display: "visible if" <expr>

此属性仅适用于菜单块，如果条件为假，则不会向用户显示菜单块（但其中包含的符号仍可以由其他符号选择）。它类似于单个菜单项的条件“prompt”属性。“可见”的默认值为真。





- numerical ranges: "range" <symbol> <symbol> ["if" <expr>]

数字范围

这允许限制int和hex符号可能的输入值范围。用户只能输入大于或等于第一个符号且小于或等于第二个符号的值。





- help text: "help" or "---help---"

这将定义帮助文本。帮助文本的结尾由缩进级别决定，这意味着它在第一行结束，第一行的缩进比帮助文本的第一行小。”---help---“和”help“在行为上没有区别，”---help---“用于帮助可视地将配置逻辑与文件中的帮助分开，以帮助开发人员。



- misc options: "option" <symbol>[=<value>]

可以通过该选项语法定义各种不太常见的选项，该语法可以修改菜单项及其配置符号的行为。这些选项目前是可能的：

	1. "defconfig_list"  这声明了一个默认条目列表，可以在查找默认配置时使用该列表（当main.config还不存在时使用）。
 	2. "modules"  这将声明该符号用作MODULES符号，从而为所有配置符号启用第三个模块状态。最多一个符号可以设置“modules”选项。
 	3. "allnoconfig_y"  这将声明符号为使用“allnoconfig”时应具有值y的符号。用于隐藏其他符号的符号。



## Menu dependencies

依赖项定义菜单项的可见性，也可以减少三态符号的输入范围。表达式中使用的三态逻辑比普通布尔逻辑多使用一个状态来表示模块状态。依赖关系表达式具有以下语法：

```make
<expr> ::= <symbol>                           (1)
         <symbol> '=' <symbol>                (2)
         <symbol> '!=' <symbol>               (3)
         <symbol1> '<' <symbol2>              (4)
         <symbol1> '>' <symbol2>              (4)
         <symbol1> '<=' <symbol2>             (4)
         <symbol1> '>=' <symbol2>             (4)
         '(' <expr> ')'                       (5)
         '!' <expr>                           (6)
         <expr> '&&' <expr>                   (7)
         <expr> '||' <expr>                   (8)
```

表达式按优先级递减的顺序列出。

1. 将符号转换为表达式。布尔符号和三态符号简单地转换为各自的表达式值。所有其他符号类型都会产生“n”。
2. 如果两个符号的值相等，则返回“y”，否则返回“n”。
3. 如果两个符号的值相等，则返回“n”，否则返回“y”。
4. 如果<symbol1>的值分别小于、大于、小于或等于或大于或等于<symbol2>的值，则返回“y”，否则返回“n”。
5. 返回表达式的值。用于替代优先级。
6. 返回（2-/expr/）的结果。
7. Returns the result of min(/expr/, /expr/).
8. Returns the result of max(/expr/, /expr/).

表达式的值可以是“n”、“m”或“y”（或分别为0、1、2进行计算）。当菜单项的表达式的计算结果为“m”或“y”时，该菜单项变为可见。

符号有两种类型：常量符号和非常量符号。非常量符号是最常见的符号，用“config”语句定义。非常量符号完全由字母数字字符或下划线组成。常量符号只是表达式的一部分。常量符号总是用单引号或双引号括起来。在引号中，允许使用任何其他字符，并且可以使用“”对引号进行转义。