# linux 模块

### 加载：

1. 命令行加载和卸载 insmod rmmod
2. 程序中通过函数的形式去加载模块

```c
request_module(module_name);
request_module("char-major-%d-%d", MAJOR(dev), MINOR(dev));

调用request_module()函数的程序应该是一个内核模块程序。

__init : 修饰函数 当模块完成加载后，就会释放 模块加载函数所占用的内存空间
__initdata : 修饰数据

__exit :
__exitdata :

```

模块加载　在/sys/module/目录下　将出现以此模块命名的　目录。



### 内核中的符号表

/proc/kallsyms  对应这内核符号表，它记录了符号以及符号所在的内存地址。





### 目录：

/sys

该目录下映射的是　sysfs文件系统。　linux设备驱动模型中的总线、驱动和设备都可以在sysfs文件系统中找到对应的节点。当内核检测到在系统中出现了新设备后，内核会在sysfs文件系统中为该新设备生成一项新的记录。



/initrd

若在启动的过程中，使用了initrd映像作为　临时根文件系统，则在执行完其中的　/linuxrc　挂接真正的根文件系统，原来的初始　ram文件系统被映射到　/initrd目录





### 设备驱动和linux文件系统的关联

应用程序和vfs之间的接口是　系统调用，

vfs 与　磁盘文件系统以及普通设备之间的接口是　file_operation结构体

由于字符设备的上层没有磁盘文件系统，所以字符设备的file_operations成员函数就直接由设备驱动提供了，file_operations正是字符设备驱动的核心。



而对于块存储设备而言，ext2、fat、jffs2等文件系统中会实现对vfs的file_operation成员函数，设备驱动层将看不到 file_operation的存在。磁盘文件系统和设备驱动将从磁盘上文件的访问最终转换成对磁盘上柱面和扇区的访问。



### 文件系统

file结构体：

​	文件结构体代表一个打开的文件，系统中每个打开的文件在内核空间都有一个关联的结构体file .

inode结构体：

​	它是linux管理文件系统的最基本单位，也是文件系统连接任何子目录、文件的桥梁。



查看/proc/devices文件　可以获知系统中注册的设备，

```shell
colby@colby-myntai:~$ cat /proc/devices 
# 主设备号　设备名
Character devices:
  1 mem
  4 /dev/vc/0
  4 tty
  4 ttyS
  5 /dev/tty
  5 /dev/console
  5 /dev/ptmx
  5 ttyprintk
  6 lp
  7 vcs
 10 misc
 13 input
 21 sg
 29 fb
 81 video4linux

```



浏览设备的　主次设备号

```shell
cd /dev
ls -l
						主设备号　此设备号
brw-rw----   1 root disk      7,   0 1月  24 10:35 loop0
brw-rw----   1 root disk      7,   1 1月  24 10:35 loop1
brw-rw----   1 root disk      7,   2 1月  24 10:35 loop2
brw-rw----   1 root disk      7,   3 1月  24 10:35 loop3
brw-rw----   1 root disk      7,   4 1月  24 10:35 loop4
brw-rw----   1 root disk      7,   5 1月  24 10:35 loop5
brw-rw----   1 root disk      7,   6 1月  24 10:35 loop6
brw-rw----   1 root disk      7,   7 1月  24 10:35 loop7
crw-rw----   1 root disk     10, 237 1月  24 10:35 loop-control
drwxr-xr-x   2 root root          60 1月  24 10:35 mapper/
crw-------   1 root root     10, 227 1月  24 10:35 mcelog
crw-------   1 root root    243,   0 1月  24 10:35 media0
crw-------   1 root root    244,   0 1月  24 10:35 mei0
crw-r-----   1 root kmem      1,   1 1月  24 10:35 mem
crw-------   1 root root     10,  56 1月  24 10:35 memory_bandwidth

```

#### 设备文件系统　devfs

devfs 的出现使得设备驱动程序能自主地管理设备文件

devfs的优点：

- 可以通过驱动程序去管理　设备在/dev目录下创建设备文件，卸载时将它删除
- 驱动程序可以指定设备名、所有者和权限位，用户空间仍可以修改所有者和权限位。
- 不再需要为设备驱动程序分配主设备号　和　此设备号，在程序中可以直接给register_chrdev()传递主设备好为０,以动态获得可用的主设备，并在devfs_register()中指定此设备号



#### udev 设备文件系统

​	udev完全在用户态工作，利用设备加入或移除时内核　所发送的热插拔时间(hotplug event)来工作。在热插拔时，设备的详细信息会由内核输出到位于/sys的sysfs文件系统。



​	udev的设备命名策略、权限控制和事件处理都是在用户态下完成的，它利用sysfs中的信息来进行创建设备文件节点等工作。



​	由于udev根据系统中硬件设备的状态动态更新设备文件，进行设备文件的创建和删除等，因此，在使用udev后/dev目录下就会只包含系统中真正存在的设备了



_devfs和udev的另外一个显著的区别在于：_

​	若采用　devfs 当一个并不存在的/dev节点被打开的时候，devfs能自动加载对应的驱动，而udev则不能。

​	udev的设计思想是：linux应该在设备被发现的时候加载驱动模块，而不是当它被访问的时候。



#### sysfs 文件系统

​	udev设备文件系统和sysfs文件系统紧密相连

- sysfs被看成是和proc同类型的文件系统，他俩都是一个虚拟的文件系统，它可以产生一个包括所有系统硬件的分层式视图，与提供进程和状态信息的proc文件系统十分的类似。
- sysfs的一个目的就是展示设备驱动模型中各组件的层次关系

## 

## 设备管理机制

### kobject对象

这个数据结构使得所有设备在底层都具有统一的接口。kobject提供了基本的对象管理能力，