# udev

## udev的设计目标如下

- 在用户空间中执行
- 动态建立/删除设备文件
- 允许每个人都不用关心主、次设备号
- 提供LSB标准名称
- 如果需要，可提供固定的名称

## udev的组成

- namedev:为设备命名子系统，维护设备的命名规范
- libsysfs:提供访问sysfs文件系统从中获取信息的标准接口
- udev:提供/dev设备节点文件的动态创建和删除策略。

udev程序承担和namedev和libsysfs库交互的任务，

当/sbin/hotplug程序被内核调用时，udev将被运行。

## udev的工作流程

1. 当内核检测到在系统中出现了新设备后，内核会在sysfs文件系统中为新设备生成新的记录并导出一些设备特定的信息及发生的事件。
2. udev获取内核导出的信息，它调用namedev确定应该给该设备指定名称，如果是新插入设备，udev将调用libsysfs确定应该给该设备的设备文件指定的　主次设备号，并用分析获得的设备名称和主次设备号创建/dev中的设备文件；如果是设备移除，则之前已经被创建的/dev文件将被删除

### namedev

#### ５步确认设备的命名

1. 标签(label)/序号(serial):

   这一步检查设备是否有唯一的识别记号，例如usb设备有唯一的usb序号，scsi有唯一的uuid。如果namedev找到与这种唯一编号相对应的规则，他将使用该规则提供的名称。

   ```shell
   #usb epson printer to be called lp_epson
   LABEL, BUS="usb", serial="HXOLL0012202323480", NAME="lp_epson"
   #usb hp printer to be called lp_hp
   LABEL, BUS="usb", serial="W09000000000000", NAME="lp_hp"
   ```

2. 设备总线号：

   这一步会检查总线设备编号，对于不可热插拔的环境，这一步足以辨别设备。例如pci总线编号在系统的使用期间很少变更。如果namedev找到相对应的规则，规则中的名称就会被使用。

```shell
#sound card with pci bus id 00:0b.0 to be the second sound card
NUMBER, BUS="pci", id="00.0b.0", NAME="dsp"
#sound card with pci bus id 00:07.1 to be the second sound card
NUMBER, BUS="pci", id="00.07.1", NAME="dsp1"
```

3. 总线上的拓扑：

   当设备在总线上的位置匹配用户指定的规则时，就会使用该规则指定的名称。

   ```shell
   #usb mouse plugged into the third port of the first hub to be called mouse0
   TOPOLOGY, BUS="usb", place="1.3", NAME="mouse0"
   #usb tablet plugged into the second port of the second hub to be called mouse1
   TOPOLOGY, BUS="usb", place="2.2", NAME="mouse1"
   ```

4. 替换名称：

   当内核提供的名称匹配指定的替代字符串时，就会使用替代字符串指定的名称。

   ```shell
   # ttyUSB1 should always be called visor
   REPLACE, KERNEL="ttyUSB1", NAME="visor"
   ```

5. 内核提供的名称：

如果前几个步骤都没有提供的名称，默认内核被指定给该设备命名。

### udev 规则文件

每个规则分为一个或多个匹配和赋值部分。匹配部分用匹配专用的关键字来表示，相应的赋值部分用赋值专用的关键字来表示。

#### 匹配关键字：

ACTION:

- 用于匹配行为

KERNEL:

- 用于匹配内核设备名

BUS:

- 用于匹配总线类型

SYSFS:

- 用于匹配从sysfs得到的信息.例如：labal、vendor、usb序列号、SUBSYSTEM匹配子系统等。

#### 赋值关键字:

NAME:

- 创建的设备文件名

SYMLINK:

- 符号创建连接名

OWNER:

- 设置设备的所用者

GROUP:

- 设置设备的组

IMPORT:

- 调用外部程序

例如如下规则：

```shell
SUBSYSTEM=="net", ACTION="add", SYSFS{address}=="00:0d:87:f6:59:f3", IMPORT="/sbin/rename_netiface %k eth0"
```

分析：

​	匹配部分有３项：　SUBSYSTEM、ACTION和SYSFS

​	赋值部分只有１项： IMPORT

解释：

​	当系统中出现新的硬件属于net子系统范畴，系统对该硬件采取的动作是加入这个硬件，并且这个硬件在sysfs文件系统中的address信息等于"00:0d:87:f6:59:f3"时，对这个硬件在udev层次施行的动作是调用外部程序/sbin/rename_netiface,并给该程序传递两个参数，一个是%k,代表内核对该新设备定义的名称，另外一个是"eth0"



#### usb设备生成同一个设备名

通过一个简单的例子可以看出udev和devfs在命名方面的差异。如果系统中有两个usb打印机，一个被称为/dev/usb/lp0，则另外一个便是/dev/usb/lp1.但是那个文件对应那个打印机是无法确定的，lp0,lp1与实际的设备没有一一对应的关系，映射关系会因为设备发现的顺序、打印机本身关闭等原因而不确定。因此，理想的方式是两个打印机应该采用基于他们的序列号或者其他标识信息的办法来进行确定的映射，devfs无法做到这一点，udev却可以做到。

```shell
BUS="usb", SYSFS{serial}="HXOLL0013220233", NAME="ip_epson", SYMLINK="printers/epson_stylus"
```

该规则中的匹配项目有BUS和SYSFS,赋值项目为NAME和SYMLINK,它意味者当一台USB打印机的序列号为"HXOLL0013220233"时，创建/dev/lp_epson文件，并同时创建一个符号链接/dev/printers/epson_stylus.序号为HXOLL0013220233的USB打印机不管何时被插入。对应的设备名都是/dev/lp_epson，而devfs显然无法实现设备的这种固定命名。



#### 规则中的特殊字符

%k: KERNEL

%n: 是设备的KERNEL的序号（如存储设备的分区号）

