BSS段：BSS段（bss segment）通常是指用来存放程序中未初始化的全局变量的一块内存区域。BSS是英文Block Started by Symbol的简称。BSS段属于静态内存分配。 
数据段：数据段（data segment）通常是指用来存放程序中已初始化的全局变量的一块内存区域。数据段属于静态内存分配。 
代码段：代码段（code segment/text  segment）通常是指用来存放程序执行代码的一块内存区域。这部分区域的大小在程序运行前就已经确定，并且内存区域通常属于只读,  某些架构也允许代码段为可写，即允许修改程序。在代码段中，也有可能包含一些只读的常数变量，例如字符串常量等。 
 堆（heap）：堆是用于存放进程运行中被动态分配的内存段，它的大小并不固定，可动态扩张或缩减。当进程调用malloc等函数分配内存时，新分配的内存就被动态添加到堆上（堆被扩张）；当利用free等函数释放内存时，被释放的内存从堆中被剔除（堆被缩减） 
 栈(stack)：栈又称堆栈，是用户存放程序临时创建的局部变量，也就是说我们函数括弧“{}”中定义的变量（但不包括static声明的变量，static意味着在数据段中存放变量）。除此以外，在函数被调用时，其参数也会被压入发起调用的进程栈中，并且待到调用结束后，函数的返回值也会被存放回栈中。由于栈的先进先出特点，所以栈特别方便用来保存/恢复调用现场。从这个意义上讲，我们可以把堆栈看成一个寄存、交换临时数据的内存区。

【例一】 
 用cl编译两个小程序如下： 
 程序1: 
 int ar[30000]; 
 void main()
 { 
     …… 
 } 
 程序2: 
 int ar[300000] = {1, 2, 3, 4, 5, 6 }; 
 void main() 
 { 
     …… 
 }

发现程序2编译之后所得的.exe文件比程序1的要大得多。当下甚为不解，于是手工编译了一下，并使用了/FAs编译选项来查看了一下其各自的.asm，发现在程序1.asm中ar的定义如下： 
 _BSS SEGMENT 
      ?ar@@3PAHA DD 0493e0H DUP (?)    ; ar 
 _BSS ENDS

而在程序2.asm中，ar被定义为： 
 _DATA SEGMENT 
      ?ar@@3PAHA DD 01H     ; ar 
                 DD 02H 
                 DD 03H 
                 ORG $+1199988 
 _DATA ENDS 
 区别很明显，一个位于.bss段，而另一个位于.data段，两者的区别在于：全局的未初始化变量存在于.bss段中，具体体现为一个占位符；全局的已初始化变量存于.data段中；而函数内的自动变量都在栈上分配空间。.bss是不占用.exe文件空间的，其内容由操作系统初始化（清零）；而.data却需要占用，其内容由程序初始化，因此造成了上述情况。  
 【例二】 
 编译如下程序（test.cpp）:

include

define LEN 1002000

int inbss[LEN]; 
 float fA; 
 int indata[LEN]={1,2,3,4,5,6,7,8,9}; 
 double dbB = 100.0;

const int cst = 100;

int main(void) 
 { 
     int run[100] = {1,2,3,4,5,6,7,8,9}; 
     for(int i=0; i 
         printf(“%d “, inbss[i]); 
     return 0; 
 } 
 命令：cl /FA  test.cpp 回车 (/FA:产生汇编代码) 
 产生的汇编代码(test.asm): 
     TITLE    test.cpp 
     .386P 
 include listing.inc 
 if @Version gt 510 
 .model FLAT 
 else 
 _TEXT    SEGMENT PARA USE32 PUBLIC ‘CODE’ 
 _TEXT    ENDS 
 _DATA    SEGMENT DWORD USE32 PUBLIC ‘DATA’ 
 _DATA    ENDS 
 CONST    SEGMENT DWORD USE32 PUBLIC ‘CONST’ 
 CONST    ENDS 
 _BSS    SEGMENT DWORD USE32 PUBLIC ‘BSS’ 
 _BSS    ENDS 
 _TLS    SEGMENT DWORD USE32 PUBLIC ‘TLS’ 
 _TLS    ENDS 
 FLAT    GROUP _DATA, CONST, _BSS 
     ASSUME    CS: FLAT, DS: FLAT, SS: FLAT 
 endif 
 PUBLIC    ?inbss@@3PAHA                    ; inbss 
 PUBLIC    ?fA@@3MA                    ; fA 
 PUBLIC    ?indata@@3PAHA                    ; indata 
 PUBLIC    ?dbB@@3NA                    ; dbB 
 _BSS    SEGMENT 
 ?inbss@@3PAHA DD 0f4a10H DUP (?)            ; inbss 
 ?fA@@3MA DD    01H DUP (?)                ; fA 
 _BSS    ENDS 
 _DATA    SEGMENT 
 ?indata@@3PAHA DD 01H                    ; indata 
     DD    02H 
     DD    03H 
     DD    04H 
  DD    05H 
     DD    06H 
     DD    07H 
     DD    08H 
     DD    09H 
     ORG +4007964?*d**b**B*@@3*N**A**D**Q*04059000000000000*r*;100;*d**b**B**D**A**T**A**E**N**D**S**P**U**B**L**I**C**m**a**i**n**E**X**T**R**N**p**r**i**n**t**f*:*N**E**A**R**D**A**T**A**S**E**G**M**E**N**T*

SG537    DB    ‘%d ‘, 00H 

=−400*i*

[*e**b**p*],1*m**o**v**D**W**O**R**D**P**T**R**r**u**n*
[*e**b**p*+8],3*m**o**v**D**W**O**R**D**P**T**R**r**u**n*
[*e**b**p*+16],5*m**o**v**D**W**O**R**D**P**T**R**r**u**n*
[*e**b**p*+24],7*m**o**v**D**W**O**R**D**P**T**R**r**u**n*
[*e**b**p*+32],9*m**o**v**e**c**x*,91;0000005*b**H**x**o**r**e**a**x*,*e**a**x**l**e**a**e**d**i*,*D**W**O**R**D**P**T**R**r**u**n*


[*e**b**p*],0*j**m**p**S**H**O**R**T*
*L*535:*m**o**v**e**a**x*,*D**W**O**R**D**P**T**R**i*

[*e**b**p*],*e**a**x*
[*e**b**p*],1002000;000*f*4*a*10*H**j**g**e**S**H**O**R**T*

[*e**b**p*]*m**o**v**e**d**x*,*D**W**O**R**D**P**T**R*?*i**n**b**s**s*@@3*P**A**H**A*[*e**c**x*∗4]*p**u**s**h**e**d**x**p**u**s**h**O**F**F**S**E**T**F**L**A**T*:


*L*535