原文地址：http://blog.csdn.net/jinzhuojun/article/details/41412587


libhybris主要作用是为了解决libc库的兼容问题，目的是为了在基于GNU C library的系统运行那些用bionic编译的库（主要是Android下的闭源HAL库）。它在Ubuntu touch, WebOS, Jolla Sailfish OS等系统中都有使用。因为这些系统都是基于glibc生态的，然而现有的硬件厂商提供的driver多是为Android而写的，自然也是用bionic编译的。那么问题来了，说服厂商再写一套驱动不是那么容易的，就算写出来也需要经过一段时间才能变得成熟。那如何让基于glibc的系统能够重用现有Android的driver呢？这就需要像libhybris这样的兼容层。

libhybris的源码可以从https://github.com/mer-hybris/libhybris.git下载。编译过程可参见《Sailfish OS Hardware Adaptation Development Kit Documentation》。它的一些主要目录如下：
     compat // 一些核心模块的compatibility layer。它主要用在Ubuntu Touch中，和hybris目录下的相应目录一起，组成实现Android模块抽象接口的跳板库的两端。这下面的都是基于bionic编译的。
     hybris // 主要功能实现。这下面的都是基于glibc编译的。
          common // glibc/bionic的处理，包含一个自定义的Android版本相关的linker。
          egl // EGL platform，这是一个backend无关的egl抽象。其中还包含若干个具体backend的实现。
          glesv1/glesv2 // GLES库的wrapper
          hardware // libhardware的wrapper。
          sf/camera/ui/input // 跳板库的glibc端。它们会利用libhybris来打开compat目录下对应的bionic版本的跳板库。
          libnfc_nxp/libnfc_ndef_nxp/vibrator // 利用libhybris打开基于bionic的HAL库。
     utils //  Utility脚本 ，如抽取用于编译的Android的头文件等。
值得注意的是libhybris有好几个系统在用，每个系统用法还不太一样。代码的贡献者也分好几波。而这些代码都放在同个git中，所以阅读代码时还得留意下文件头。写着Canonical的一般是for Ubuntu Touch的。写着Jolla一般是for Sailfish OS的。写着Collabora一般是为了添加Wayland的支持。

总得来说，libhybris在解决libc库兼容性问题的基础上，还有Android模块抽象兼容层（主要是Ubuntu Touch在用）和EGL platform（主要是Sailfish OS在用）的部分。下面分这几个部分简单阐述。


1. Bionic/glibc兼容
前面提到过，libhybris的主要作用是libc的兼容，说白了就是把库中bionic的symbol替换成glibc中相应兼容的版本(当然对于其中一些会加些glue code)。它是主要工作原理是先为那些基于bionic编译的库写一个wrapper，当上层调用到这些库时，会首先load这个wrapper，这个wrapper就会使用一个自带的linker去load那些真正我们想load的库。这个自带的linker是一个基于Android中linker修改而成的版本，其中加入了对libc中symbol的特殊处理。下图是原理图。


图片来源： http://events.linuxfoundation.org/sites/events/files/slides/Ubuntu%20Touch%20Internals_1.pdf  

我们知道libc和bionic在pthread, IPC, exception, STL, wchar等方面都是有差异的，两者并不完全兼容。这就意味着简单的symbol mapping不能解决所有问题。在libhybris，它是通过linker中维护的symbol映射hash表和在bionic中打一些patch来共同解决的。bionic中打的patch具体可参见《Sailfish OS Hardware Adaptation Development Kit Documentation》Release 1.0.2-EA2 中的12.2节或者mer-hybris的git。

对于一个基于bionic编译的库，其加载过程大致是这样的：首先wrapper库中会调用android_dlopen()来加载bionic编译的目标库。以gles库为例：
 64 static void  __attribute__((constructor)) _init_androidglesv2()  {
 65     _libglesv2 = (void *) android_dlopen(getenv("LIBGLESV2") ? getenv("LIBGLESV2") : "libGLESv2.so", RTLD_NOW);
 66     GLES2_LOAD(glBlendColor);
其中GLES2_LOAD宏为：
 50 #define GLES2_LOAD(sym)  { *(&_ ## sym) = (void *) android_dlsym(_libglesv2, #sym);  } 


对于这个库中的每个函数，都会调用android_dlsym来找到其地址。看来神奇之处是android_dlopen()和android_dlsym()，它们的定义都在自带的linker中。先来看看android_dlopen()：
android_dlopen()
     find_library()
          load_library() // 加载lib。
               open_library()  // open, read, lseek, etc.
               load_segments()
          init_library() // 初始化lib。
               link_image()
                    find_library() // 递归加载所需要的库。
                    reloc_library() // 处理symbol重定位。
     call_constructors_recursive()
          // 忽略bionic版本的libc。

其中的reloc_library()中做了libc中symbol的hook：
reloc_library()
     get_hooked_symbol()
          hooks_install() 
               hook_add() // 将 hybris/common/hooks.c中定义的hooks数组加入到hash表中(如没有加过)，待查。
          hook_find() // 在hash表中查找该symbol，找到会直接返回，找不到会将尝试将其添加到hash表中。
          //白名单中的symbol会fallback到bionic中的版本。
          hook_add_from_lib(sym, "librt.so") // 在librt.so中检查该symbol。
               dlopen(),  dlsym()
               hook_add() // 加到hash表中，待查。
          hook_add_from_lib(sym, "libc.so.6") // 在libc.so.6中检查该symbol。
               dlopen(), dlsym()
               hook_add() // 加到hash表中，待查。

可以看到，这个包含symbol映射关系的hash表中包含了两部分：一部分是hooks这个数组中定义的映射。在这里面的多半是将symbol地址指向libhybris中实现的wrapper函数。wrapper中执行一些glue code来处理兼容性问题，然后调用到glibc版本的对应版本。 另一部分是bionic的symbol到libc.so.6和 librt.so中对应版本的直接映射。前者是静态定义的，后者是runtime生成的。


2. Android Abstraction Compatibility Layer
除了通过自带linker直接打开bionic的库这种方法外，还有种截在比较高层的方法就是在glibc和bionic世界通过跳板库来桥接。这种方法适用于有一个访问HAL的service，并且Client通过IPC申请服务的情况。下图是Ubuntu Touch早期的做法。它将Android作为Host，而Ubuntu作为Guest跑在Container里（2013.7后就倒过来了）。libhybris定义了一套Android模块抽象接口，用于Ubuntu世界(基于glibc)调用Android世界(基于bionic)的服务。


图片来源：http://sysmagazine.com/posts/180505/ 

可以看到，对于一个模块，有两个实现了模块抽象接口的跳板库。这对跳板库有两个对应的so组成(如文章前面提到的)，一个是glibc的，一个是bionic的。前者会通过libhybris来load后者，两个世界就通过它们桥接起来了。然后bionic那个会通过IPC向service申请服务，而service可以是链接bionic的。通过这套机制，glibc世界就间接地使用了HAL层。

3. EGL Platform
除此之外，在Graphics方面，libhybris还实现了EGL platform，这是一套backend无关的遵循egl接口的图形平台，以及多个backend的实现（如fbdev, hwcomposer, wayland, null）。它们的共同接口是ws_module(其中有init_module(), CreateWindow(), eglQueryString(), finishSwap()等)。hybris/egl/platform目录下，每个backend实现都会有一个名为ws_module_info的函数指针数组，其中是ws_module这个接口的实现函数。因此，上层要使用backend首先要获得这个结构。几个backend目录如下：
     * common（libhybris-eglplatformcommon.so）：各个backend通用的部分，如BaseNativeWindow，BaseNativeWindowBuffer等，还有Wayland的支持。
     * fbdev（eglplatform_fbdev.so）：定义了FbDevNativeWindow，其中打开framebuffer HAL，通过fbPost()往FB上绘制。对于Wayland compositor来说，一般设成fbdev（如果直接操作framebuffer）或者下面的hwcomposer（如果用hwcomposer合成）。
     * null（eglplatform_null.so）：通过android_createDisplaySurface()创建FramebufferNativeWindow，FramebufferNativeWindow是Android早期用于操作FB的类。
     * wayland（eglplatform_wayland.so）：创建WaylandNativeWindow，其中finishSwap()时向Wayland compositor提交buffer。对于Client来说，如果想要用egl接口来向compositor请求绘制，设成wayland即可。
     * hwcomposer（eglplatform_hwcomposer.so）：定义了HWComposerNativeWindow。真正用时，会创建其实现类HWComposer。调用eglSwapBuffers() -> queueBuffer()时会调用HWComposer的present()函数。最终调用hwcomposer HAL的prepare()和set()函数。如qt5-qpa-hwcomposer-plugin是hwcomposer backend的实现，源码位于https://github.com/mer-hybris/qt5-qpa-hwcomposer-plugin.git

hybris/egl/目录中为libEGL的实现，它是真正libEGL（基于bionic那个）的wrapper，它会load真正的libEGL库，同时也会hook某些函数，同时也会增加一些扩展函数。具体来说，上层对EGL接口的调用，分三种情况：
1. 对于大多数函数，由于它们是backend无关的，因此通过之前的android_dlopen(), android_dlsym()得到真实libEGL库中的地址，映射过去进行调用就行。
2. 对于几个关键函数，如eglCreateWindowSurface()，eglSwapBuffers()等，这些是backend相关的。需要对它们进行hook，加进glue code。以eglCreateWindowSurface()为例，首先会调用eglplatform的接口(ws_module)的wrapper函数（ws_CreateWindow()）。这个wrapper首先会调用_init_ws()初始化真正的backend，具体基于哪个backend是在_init_ws()里根据环境变量HYBRIS_EGLPLATFORM或EGL_PLATFORM选择的。初始化后会调用相应backend的实现函数中（如wayland backend的话是waylandws_CreateWindow()）。在其中创建完本地窗口对象后，接着还是会调用真实的eglCreateWindowSurface()来把创建的本地窗口传给EGL层。
eglCreateWindowSurface(dpy, config, win, ...) // win的类型为wl_egl_window。
     EGL_DLSYM(&_eglCreateWindowSurface, ...) // 找到真实的那个eglCreateWindowSurface()地址。
     win = ws_CreateWindow(win, ...) // 为wl_egl_window创建本地窗口WaylandNativeWindow。
          _init_ws()
               ws = dlsym(wsmod, "ws_module_info"); // load backend-specifc module
          ws->CreateWindow() // backend-specific implementation
    (*_eglCreateWindowSurface)(win,...) // 调用真实的eglCreateWindowSurface()函数。

3. 另外，这个libEGL的wrapper还会增加一些额外的扩展函数，如eglBindWaylandDisplayWL()。它通过hook eglQueryString()和eglGetProcAddress()函数来实现。前者会返回EGL_WL_bind_wayland_display的字符串，表示支持该扩展。eglGetProcAddress()则会返回其地址：
eglGetProcAddress()
     ws_eglGetProcAddress()
          return ws->eglGetProcAddress(procname) // eglplatformcommon_eglGetProcAddress()
这个函数实现在eglplatformcommon.c，这里就可以加很多标准EGL不支持的函数，如eglBindWaylandDisplayWL()/eglUnbindWaylandDisplayWL()/eglQueryWaylandBufferWL()等。

由此，可以看到libhybris中的EGL platform结构大体如下：



下面以wayland backend为例，大体描述下客户端(simple-egl)通过EGL platform向Wayland compositor(Weston)提交渲染申请的过程。


首先，在Server端，会调用刚才提到的EGL扩展函数eglBindWaylandDisplayWL()，它会调用server_wlegl_create()，其作用是在Server端注册server_wlegl的global资源对象，该对象接口为android_wlegl_interface(其中包含了create_handle(), create_buffer()接口)。以后Client就可以通过Wayland扩展协议向Server端提交图形缓冲区，然后通过Wayland协议通知Compositor渲染新buffer。


Server端的初始化后，在Client端，先调用wl_compsitor_create_surface()通过Wayland协议创建窗口的代理对象wl_surface，然后调用wl_egl_window_create()创建硬件渲染窗口结构wl_egl_window，它在之后的eglCreateWindowSurface()中作为参数传入。在Wayland backend中，接着会调用waylandws_CreateWindow()。它创建WaylandNativeWindow，前面创建的wl_egl_window会设到这个WaylandNativeWindow的成员变量中。这个WaylandNativeWindow继承自ANativeWindow，因此它可以被传到真正的EGL库的eglCreateWindowSurface()中。可以看到，wl_egl_window是一个Wayland下硬件渲染窗口的抽象，它一头连着类型EGLNativeWindowType的WaylandNativeWindow与下层EGL连接，一头连着wl_surface与Wayland compositor连接。



之后Client进行绘制，绘制完后调用eglSwapBuffers()，libhybris提供的libEGL wrapper中会将之转化为：

ws_prepareSwap()
     waylandws_prepareSwap()
          WaylandNativeWindow::prepareSwap()
(*_eglSwapBuffers)(); // 真实libEGL中的eglSwapBuffers()函数
     WaylandNativeWindow::queueBuffer()
     WaylandNativeWindow::dequeueBuffer()
ws_finishSwap()
     waylandws_finishSwap()
          WaylandNativeWindow::finishSwap()
               wlbuffer_from_native_handle() // 通过Wayland协议向Wayland compositor传输图形缓冲区句柄。这里用到了前面在Server端创建的server_wlegl资源对象。
               wl_surface_attach/damage/commit() // 通过Wayland协议向Wayland compositor提交更新buffer和重绘请求。


对于Wayland协议相关通信简介，可以参考此文（http://blog.csdn.net/jinzhuojun/article/details/40264449）。下图简单画了Client通过libhybris中的wayland backend来渲染的过程。


对于其它的backend，原理也是一样的，只是ANativeWindow的具体实现类不同而已。如hwcomposer backend的话，WaylandNativeWindow的位置就被替换为HWComposerNativeWindow，当queueBuffer()时，会调用其实现继承类(如test_hwcomposer或qt5-qpa-hwcomposer-plugin中的HWComposer)的present()函数将该帧交由hwcomposer处理。再如fbdev backend，用的就是FbDevNativeWindow，它在queueBuffer()时会调用framebuffer HAL的post()将该帧放到FB中。null backend就更省事了，直接借用了Android中的FramebufferNativeWindow。
